不断的 IM 消息和邮件，把时间切的稀碎，而写代码需要一段比较长的时间才能进入状态，所以我们往往在白天根本写不了什么代码，只能在晚上测试，业务，客户都下班后，默默地写代码。
然而，一天的碎片化信息和多任务切换后，我们的精力已经消耗殆尽，晚上写代码的质量不高，写Bug效率很高，所以虫子（Bug）都喜欢晚上出来，等白天来临，业务，测试回到工作岗位后，就会发现我们置入的这些Bug，从而又给我们发消息，准备数据，配合重现和确认，修改代码，再次验证。如果流入生产，就会被客户发现，从而上升到最高等级，必须停下手里的工作去救火。
这样，我们的时间就更碎片化了。聪明如你肯定看出来了，这就是一个恶性循环呀。
你说那我不会消息可以吗？不行，因为如果没有及时回复别人，在绩效沟通时可能就会得到一个「不善于团队合作」的评价。

我也一直有这样的苦恼，但是最近我加入的一个团队，却颠覆了我的认知。
我加入这个团队的角色 Android 端的技术负责人，刚入职很多「杂事」还没有交接到我手上，所以我现在可以说是一名普通的开发。
跟你聊聊我典型的一天是什么样子啊。
1、上午，写 3 个小时代码
2、下午，写 3 个小时代码
3、代码写完后，发 Pull Request
4、查看 GitHub Issues，看看有哪些需求和 Bug，挑选优先级最高的，分析理解，需要明确的就在对应的 Issue 里留言 @同事
5、看一下之前的PR，有没有什么问题需要解决的
6、看一下其他人的PR，Review 写反馈
7、下班前的半个小时，查看邮件，简要总结当天完了哪些工作，文字发到 Discord 站会频道里
每周有半个小时全员会议，COO 分享公司的大事，跨团队的一些提问和信息共享，需要详聊的再单独约小会。
每月一次回顾会议，增进感情和改进协作方式。

这个公司里，几乎没有点对点的即时消息，几乎没有邮件。
有一些需要频繁沟通甚至共创的工作，会结对完成。

我在 2012 年拥抱敏捷开发，后来又做了几年「敏捷教练」，看到敏捷正在被广泛接受，敏捷 12 条原则的第六条一直是我非常认可和鼓励的：
>不论团队内外，传递信息效果最好效率也最高的方式是面对面的交谈。

但是我加入的新团队，却采用「异步工作」的方式，并且运作良好，这有点颠覆我的认知了。
但仔细想想，「异步工作」和上面的原则其实不冲突。
我们这一代中国人学习英语的方式，带来结果是，读写能力高于听说能力。
不仅我们国家这样，很多其他的国家的英语发音也是口音很重的。
面对面沟通的时候，老让对方「Pardon」，效率能高到哪里去呢？
我们大部分程序员看文档写邮件都没有问题，但要打电话和面对面沟通就头疼了。

另外，如果我们工作中80% 的内容是传递信息，那么我们就不用采用一种低效的沟通方式。
但如果我们工作中的80%甚至90%都是独自创造，只有一小部分是需要传递信息的，那么就算效率低一点，影响也不会很大。

那我们来看一下，软件开发这项工作，大部分时间是在独自创造还是传递信息呢。
其实没有绝对的答案，开发底层的东西，前者的比重可能会更大一下，做的是面向用户的东西，就需要更频繁地交付和获取反馈。
不管是底层框架还是业务团队，在团队内也有分工，有些人擅长干「大活儿」，领导就会把大活儿给他，把其他琐碎的活儿给其他人，这样他才能专注地干好大活儿。

如果我们期望高质量，高效率，高价值，就需要「深度工作」的状态。干「大活儿」，就需要进入「深度工作」。
回 IM，邮件都是属于「肤浅工作」，很难带来极大的成就感和满足感。
所以你才会觉得一天下来好像忙得上厕所都要小跑，等到了下班的点儿，却很空虚和焦虑，然后就会不由自主地通过加班来弥补。 
想从工作中创造更大价值，获得更多成就感，推荐阅读《深度工作》这本书。

## 为什么异步工作有效
其实我们会发现，再好的方法，在某些人身上也不管用，再不好的方法，在某些人身上也管用。
在探究「为什么管用」时，其实真正值得关注的是「怎么让它管用」。

通过我的观察和实践，我觉得下面这几点很重要：
* 结构化表达
* 高度透明
* 鼓励全栈
* 开发者测试
我们一个个展开聊聊。

### 结构化沟通
程序员的工作中主要打交道的无非产品经理，业务分析师，客户，测试工程师，还有其他程序员，比如前后端联调，系统间联调等。
沟通场景主要有几类：
* 需求获取，澄清和验收
* Bug 重现，确认和验收
* 接口定义，联调
不管是书面沟通还是面对面沟通，文字和声音都只是传递信息的一种媒介而已。
真正决定沟通效率的，是沟通的内容本身是否结构化。
就好比外卖时效性很高，但送过来的是一坨屎。

所以你看优秀的开源项目，在提需求和缺陷的时候，都要遵循一定的格式。
这里吐槽下国内的工具厂商，为了满足所有人的需求，往往做的大而全，几十上百个字段，一看就头大了，填的时候就很敷衍，真正重要的信息都靠 IM 一问一答一点点榨取出来，真的还不如一个消息模板好用。
还有考核缺陷率，为了维护良好的同事关系，测试人员也不会直接上系统给开发人员提缺陷，而是先用 IM 沟通，导致很多低效的一来一回的对话。

### 高度透明
还记得前面提到的第六条敏捷原则吗？
>不论团队内外，传递信息效果最好效率也最高的方式是面对面的交谈。
在我看来，传递信息更有效的方式，是把信息放在人人都能轻松获取的地方。
这就是为什么 Trello 类的看板工具，飞书/Slack/Discord 类的 IM，Notion 这样的团队知识管理工具，现在这么火爆的原因。
要有团队的共享知识空间，重视知识积累。
我刚加入新公司的时候，体验设计师就发给我 3 个他录制的视频，讲解他在 Zeplin 上是如何组织设计图的。要怎么找到布局，图片，字体和颜色等参数。
这样就不用每来一个新人都去问他了。

### 鼓励全栈
人的眼界越小，越对其他东西缺少敬畏。
所以才会有程序员鄙视链，用 Mac 的鄙视用 Windows 的，用 Terminal 的鄙视用 GUI，用 Vim 的鄙视用 IDE，甚至用外接键盘的鄙视用自带简单的。 
前端说后端不就是增删改查吗？后端说前端不就是堆堆页面吗？
但是出了问题，总觉得自己这块没问题，问题在对方那边？
这不合逻辑啊，问题不是应该更容易出在比较复杂的那边吗？
你可能会说，我这边是更复杂，但是我聪明又细心啊。
那就更可怕了，你跟不聪明又不细心的人一起工作，你确定真的不是因为你跟他是一类人吗？
其实，你拥有的一切，都是因为你「值得」拥有，说难听点就是你「只配」拥有这样的。
所以，停止抱怨你的老板，领导，同事，也不要抱怨你的对象了。
唯一有效方法，是去提高自己，你才会拥有更好的。

如果你是前端，你去精进前端技术，你就会遇到更好的后端。很简单，精进了之后你可能会拿到更好的 Offer，你遇到更优秀的领导和同事的几率就会更大一些。
另一个方向是，反正都很简单，就去学习一下，去做全栈，前后端都一个人做了，这样就可以避免跟别人扯皮。
如果你们是技术栈，前后端都用现成的框架，比如前端用 React，后端用 SpringBoot，那真的不难学。
甚至你用 React 都不应该称自己为前端工程师，真正的前端工程师是开发 React 的人，真正的后端工程师是开发 SpringBoot 的人，我们都是业务开发工程师。

### 开发者测试
测试代码就是产品代码的使用说明书，并且是自动化的回归测试。开发者在编写测试代码时，对业务的理解会更加清晰，代码质量会更高，其他人在使用到别人的代码时，可以通过阅读测试代码来更好地理解每个方法的输入输出，在需要修改时，也有信心去修改，因为只要修改后测试还能运行通过就基本没有问题，测试不通过就去修复测试就好了。

## 怎么开始尝试
团队约定一个静默时段，比如每天上午的三个小时，不要开会，不要发消息回消息。那你说要是团队外有紧急的事怎么办？可以轮流值班，每周有一个人来处理对外沟通的事。
想要探讨更多，可以来周三晚上的直播，也欢迎来 K+ 深圳峰会现场交流。