>我的父亲，身高一米八，体重一百八。
上一次记录我的父亲，是在高中的时候，学校布置的一篇作文。

自从有了女儿后，爱人不止一次跟我说，我对待女儿的方式，和对待儿子的方式很不一样。
这就引起了我的反思，我就在想我对儿子的教育方式，与父亲对我的教育有什么联系。
在教练的引导下探索一番后，发现父亲对我的教育非常成功，值得我借鉴和传承。

其实我爸身高没有一米八，可能在每个小男孩眼中，父亲都是全世界最高大的，比奥特曼还要高出一头。
高中那篇作用，记不得太多细节了，只知道我说爸爸是我的反面教材。
凡是他叫我不要做的，基本就是他天天做的。
凡是他叫我要坚持的，基本就是他从来不做的。

他叫我不要喝酒，不要打牌，而他就喜欢喝酒，喝完酒还要打牌。
他叫我不要说脏话，他却是满口脏话。
他叫我起床要叠被子，饭前摆碗筷，饭后抹桌子，洗碗扫地，但这些事几乎没见他做过，都是我妈在做。

现在我渐渐明白了，正是因为他知道打牌和喝酒不好，容易上瘾，还戒不掉，他自己深受其害，所以才不让我沾染。
在我们老家，打牌是家家户户必备的娱乐项目，但我爸就不让我玩，说虽然现在你是娱乐，慢慢你就觉得不刺激了，就要开始小赌怡情，然后小赌也不刺激了，就会越赌越大。
记得初中有一年除夕夜，我们一家三口打扑克，我的压岁钱全输光了，爸爸让我体会到失去的痛苦，告诫我不要赌钱，第二天又重新给我发了压岁钱。

> 孩子不会成为你希望的样子，只会成为你的样子。

青春期的男孩，大人越不让干的事情，就越是想干吧。
初中时候，我也学会了扑克麻将各种玩法。偷偷地跟同学小赌过几次，发现确实很上瘾，而且好似没有天分，总是输钱，不仅没有成就感，还很痛苦，后来就不碰了。

我爸常说我怯懦。初中时候被混混欺负过几次。
可能这让他很丢脸，因为欺负我的那些孩子，他们的爸爸小时候都是被我爸爸欺负的。
可能这就是报应吧。

我爸是江湖上跑的，戾气很重，动不动就要骂人甚至打人。
从我记事起，我爸就在跑船，把我们贵州大山里的煤炭和木材拉到重庆菜园坝码头去。
我爸常说人善被人欺，所以在这种环境下，就塑造出了一副不怒自威的脸孔。
我从小就「秀气」，大部分时间跟外婆，小姨，奶奶，二姨生活在一起，就变得更加人畜无害。
我儿子们也像我，很「秀气」，缺少一点野性，我很希望他们多跟爷爷一起玩，多「沾染」一些阳刚之气。

我记事时，我爷爷是剃头匠，赶集天就在小巷子里帮人剃头。
但听我爸爸说，我爷爷以前是教武术的。
我爸和我幺叔两兄弟小时候都经常举石锁，练就了很好的力量基础。
现在我幺叔家还有一个石锁，现在他们都 50 多了，还举得动那个石锁，而正值壮年的我，根本举不动。
过年时，最有趣的就是听他们喝酒后回忆小时候，怎么路见不平，逞勇斗狠的故事，每次都听得我热血沸腾。
我觉得我温和的表面下，也是有这种男儿热血在，只是现在和平年代，那种热血通过事业心表达出来。

我记忆中小时候是天天挨打，我爸瞪我一眼就能把我吓哭，他总说棍棒底下出孝子。
我曾在想，我打儿子是不是从我爸那里潜移默化学来的。
仔细想想，其实我比他差远了。
我打儿子不会事先警告，会忍耐，直到忍无可忍了，抬手就打。
而我爸打我，是有流程的。
他会让我自己拿来竹条，脱了裤子，往腿上打，很疼，还打不坏，打一次能疼好几天，而且夏天穿短裤，还能被同学老师看到挨打痕迹，造成心理上的二次伤害。
我感谢我爸，那时候他和我妈常年都在外面跑船，没有那么多时间慢慢教我，一遍遍地提醒我，所以在一些重要的规矩上，头脑记不住就用身体来记住。
我现在人品端正，诚实正直，不结交三教九流，与挨的那些打密不可分。

我爸学习能力，动手能力都极强。
以前船上的柴油机，一般的毛病他都自己修。
前两天回家，听妈说他把坏掉的路由器和烘衣机给修好了，这方面真是让我望尘莫及。
用时髦的话说，他还是个生活黑客，总能就地取材解决问题，上周我们带着孩子在公园玩飞机，挂到树上了，又爬不上去，附近也没有杆子，地上全是草，也没有石头可以扔，他就想到把鞋脱下来扔。这方面我感觉自己反而被束缚了思维，没有这种灵活和开放。

我爸他特别能吃苦，船上的螺旋桨缠上了东西，或者撞到石头变形了，那螺旋桨上百斤，大冬天的，他都是自己下水憋气套上绳子，再憋气下去拧螺丝取下来，捶打修复后再装回去。
跑船是看水吃饭，夏季雨水丰盈，是旺季，为了多跑几趟，他天天熬夜，实在困的不行了，他就把风油精抹到眼睛上。

他很有冒险精神。
以前在赤水河拉煤炭，上游河道窄小，滩浅水急，每年都会沉几条船，那时候他都不让我上船。
后来到四川岷江，再到重庆乌江。
河面虽然很宽，但是能走船的河道其实很窄，到处是暗礁和浅滩，暗礁会打坏螺旋桨，让船失去动力，浅滩会让船搁浅，需要等涨水或者叫其他船来拖，费钱又耗时。
一般到了新航路，其他船长都要请个熟悉的师傅带着跑几趟，就像刚拿了驾照找个师傅上路陪练一样，我爸不用，跟着前面的船跑，就能跑下来。
一方面是胆子大，一方面也是因为专业技术过硬。

正是由于他专业技术很强，所以在他手下干活儿也很惨，我上高中的时候，我表哥就在我爸船上当学徒，动不动就被骂啊，所以后来我表哥就成了大厨，现在自己经营饭店。
现在我堂弟在船上，我爸也说，要是在别人船上都可以当船长了，但是在他那里还是天天被骂。
可能这就是我爸的瓶颈，总觉得别人干得没自己好，不放心交给别人干，所以给他干活儿就没有成就感。
好在他对自己也有清晰的认识，也没想要从专家过渡到管理者。

我爸也很喜欢新科技，很早就有 BP 机，大哥大，后来的能用 WAP 浏览器的摩托罗拉。后来给我买的裕兴电脑 VCD，让我很早就打下了计算机基础知识，后来上大学，刚一开学就给我买了电脑，是我们宿舍里的第一台电脑，积累了丰富的杀毒和重装系统的经验。我会走上程序员这条路，也是受了我爸的影响吧。

我爸在教育和生活上对我的金钱支持是足够的，但非生活必须品就会比较严格。
初中在同学家玩了小霸王后，我就让爸给我买一个，他不给，我就说用我的压岁钱买，那是长辈给我的钱，我可以自己支配。但是我爸说，如果他不给其他孩子压岁钱，他们的父母也不会给我压岁钱，所以压岁钱其实还是他的。这个观念让我印象非常深刻，后来我就想要尽早财务独立，自己挣钱想买啥就买啥。

我爸总说我孩子都几岁了，自己还没长大。
在老家，不到二十岁的小伙子都比我老练世故。
我不抽烟，喝酒也不行，不打牌，也不吹牛不说脏话，在老家的社交环境下真的有点社交恐惧。
所以我爸其实是在为我开脱。

说我没长大，但他特别信任我。
高考失利后让我自己决定要跑船还是复读，后来选学校选专业，读到大三离开学校去参加编程培训，后来找工作换工作，从北京到深圳，再到成都，从程序员到培训师，买房，买车，从打工到自由职业，包括养育孩子，所有的决定他从来没有干涉过，只有支持。

我爸还一直鞭策我不要懒惰和懈怠，肩上扛着家庭的责任，不要安于现状，要创业干大事。

可能小时候挨打的多了，现在跟爸爸面对面沟通也觉得有很强的压迫感，所以通过这种方式表达我的心声。
有您这样的爸爸，是我的幸运。
我也会把爸爸教给我的正直，责任，吃苦耐劳，持续学习这些优秀品质，传承给我的孩子们。

当然，人无完人，还是要提醒爸爸，少喝大酒，喝完酒不开车，多运动少打牌，把体重降到正常范围内，。
希望爸爸身体健康，长命百岁，辛苦半生，现在儿孙满堂，后面还有很多福要享呢！
值此新春佳节，祝爸爸新年快乐！