我是一个拖延症晚期患者，因为确实病得太重，一直拖着也没去治。
最近有人说我高产，我仔细一想，确实每天写一篇文章也不是一件容易的事。
我就开始思考，我是怎么从一个拖延症变成高产博主的呢？

## 观念篇
### 别尝试缩短睡眠
为了有更多时间学习，我曾经研究过各种睡眠理论。
大概 2012 年前后，有半年时间我坚持每天晚上 12 点睡觉， 5 点起床。结果是一整天都迷迷糊糊的，经常是跟同事指着电脑讨论问题的时候就能睡着。
现在我已经接受了，不管别人是不是只睡 4 个小时就能精神百倍，反正我需要 8 个小时的睡眠，不多不少，多了我会很难受，少了就不在最佳状态。

### 付费学习
原来为了缓解焦虑，每天刷朋友圈，看文章，在养成读书的习惯之后，就觉得看文章不够系统。
花时间去找免费的资源不是最大的浪费，最大的浪费是把时间花在了低质量的资源上。

所以我宁愿多花钱，节省时间，现在付费的东西质量都参差不齐，更不要说免费的了。
我在以下这些资源上花了钱，希望对你有用：
* 李笑来的《通往财富自由之路》
* 樊登读书会
* 速读课程
* 机器学习纳米学位
* Kindle Unlimited
* 视觉引导工作坊
* 一对一发声训练
* 歌者盟
* 纸质书
* 即兴幽默工作坊
* 产品经理线下课程
* 付费私密群
* 在行约见专家
* 分答小讲

现在，我在减少知识来源，因为意识到：不练习，学再多知识也然并卵。

### 付费买效率工具
虽然以前我搞过软件破解，但后来想通了，程序员何苦为难程序员。
我买过的软件也很多，推荐几个比较常用的：
* IntelliJ IDEA，Java 程序员必备
* Alfred，Mac 必备的效率工具
* MarkEditor，就是现在写这篇文章的写作工具
* 1 Password，节省大量设计密码和输入密码的时间

虽然有些工具挺贵的，但算算节省的时间，就非常划算。

### 提高社交质量
不管参加线上还是线下的付费课程，都能获得一个相对高质量的圈子。
我身边的朋友，基本都比我大五岁以上，都是我的良师益友，我从他们身上学到很多。
比起一群人胡侃海聊，我更喜欢单独约见，可以深度交换思想。 

### 提高休闲质量
以前休闲就是窝在家里看电视，打游戏。
现在我更喜欢走出去，去电影院看场电影，去公园散步，去看脱口秀演出，去打桌球、扔飞镖。
这些活动更能帮我充电。

---
## 技巧篇
>你怎么过一天，就怎么过一生。

我相信习惯决定命运。
所以，我很重视培养每一天规律的作息习惯。

### 制定晨间仪式
我设置了一个晨间仪式，完成了晨间仪式，我就觉得一天很有成就感了。

**喝水**
起床后先补充水分。

**激活身体**
做几个简单的动作，唤醒放松了一夜的身体，马上睡意全无。

**晨间日记**
回顾昨天的目标达成情况，计划今天的最重要的事。

**写作**
最近每天写一篇文章，早上写 90 分钟左右，基本完成，晚上编辑一下才发布。

**早餐**
不出差的时候，老婆每天做精美的早餐，为我一天的工作提供能量。

### 重合利用时间
**通勤即运动**
以前我每天骑摩拜单车上下班，最近改成了快走，单程 25 分钟左右，一天就能走 50 分钟，我就不用单独安排时间运动了。

**事务即陪伴**
有次等电梯的时候，一位同事问我：你每天这个忙，还有时间陪家人吗？有。
我家住在公司附近，公司旁边有个商场，老婆经常带着儿子去商场玩，中午我们可以一起吃饭。
下班回家吃完晚饭，我们也会在楼下遛遛弯儿。
晚上，我会跟儿子一起洗澡，先让他泡在桶里玩喷头，我开始刷牙，等我我洗脸洗头的时候，他还会帮我冲水，我洗完再给他洗头洗澡。

**交流即学习**
大部分的社交活动，我都会带着老婆孩子一起，变成家庭聚餐。
所以我们有很多共同的朋友，共同的话题。
我们在一起不会聊张家长李家短，而是敏捷，教练技术，读书，画画儿，育儿，手工。
老婆是我的知己，我读过的书，会首先跟她探讨，写的文章，她会先帮我审阅。

### 午休
因为起得早，午休对我而言就非常重要，不管再忙，也要休息 15 分钟，恢复精力。

---
以上就是我的秘密，希望对你有用~