最近，有一位前不久参加过入职培训的同事跟我说：
>在项目组里待了两个多月了，感觉自己还是被当成新人。
怎么才能让自己更快的融入，不被当做新人？

同事的这个问题让我想起我的新人经历：
>2013 年，加入目前的公司后，在北京办公室（其实我们习惯说 office，外企你懂的）呆了一周。
我就被派往深圳的客户现场，当时项目经理跟我说：「我不管你以前写没写过 Android 应用，我希望你在半个月之后，比 XX 更熟悉这个项目。」

当然，我们现在有更完善的培养机制了，也是我目前的主要工作。

如果换做你是我，你会如何做呢？又会如何回答这位同事的问题呢？
首先，要区分出这句话里的 Fact（事实），Feel（感受） 和 Focus（意图）。
**Fact**
在项目组里待了两个多月。

**Feel**
自己被当做新人。

**Focus**
需要做什么？才能不被当做新人。

在给建议之前，我需要对方澄清几个问题：
* 你是怎么定义新人的，是时间吗？还是技能？或其他？
* 如果和时间有关，那么你觉得多久之后就不算新人？
* 因为什么事情，让你觉得其他人把你当新人，能举个具体的例子吗？

那么，我是如何回应这位同事的呢？先卖个关子。

---
关于**「新人」要怎么才能快速融入组织**，这是一个大家都会关心的话题。
今天来分享一下从周老师那里学到的（对，又是周老师，跟周老师学了好多东西），个体融入组织的几个阶段：**了解，适应，融入，突出**。

**了解**
了解组织在行业中的位置，部门在组织中的位置，团队在部门中的位置，个人在团队中的位置。
了解组织中的语言，有哪些黑话，组织里的沟通方式，以及如何协作。

**适应**
调适自己，上周有位同事分享，说来公司后，人生第一次买了不是运动裤的长裤，同一款休闲皮鞋买了好几双。这就是非常主动地调整自己，以适应新环境的行为。
这个阶段新人要刻意多去使用组织的语言，用组织内习惯的方式沟通协作。

经常听到有人离开一家公司时会说：「我不适应那里的文化」，就是在这个阶段。

**融入**
适应以后，新人会得到组织原有成员的认同。也开始张口闭口不经意间吐出外人完全听不懂的黑话。和组织里的其他个体互相吸引，一起鄙视组织外的人。
此时，组织的文化和价值观已经融入到你的血液中，为了保全组织文化，会不自觉地排斥「新人」，认为他们稀释了组织的文化。

**突出**
融入组织后，只有很少一部分人会表现突出，成为大家谈论的对象，目光的焦点。
如果你想成为这样的人，需要胆子大，毛遂自荐然后出类拔萃。
你需要走出舒适区，迎接更大的挑战，承担更大的责任。

以上几步就是个体进入组织会经历的几个阶段，它的适用范围非常广。
比如：
>中午你叫了个外卖，拿到茶水间吃，看到几位同事在聊天，你想加入进去。
你要先**了解**，听他们在聊什么话题，观察大家聊天的状态，是聊得很开心还是郁闷。
然后要**适应**，调整自己的语音语调，语速和节奏，跟他们说同样的语言，比如是和 90 后的年轻人聊天，你想表达外卖的分量太少，你就可以说「我可能点了一份假的卤肉饭」，「宝宝心里好苦」之类的。
得到大家的接纳后，大家才会愿意听你说，你**融入**了这个小团队。
然后你再择机抛出自己独特的见解，**突出**自己，为谈话贡献内容，获得更大的认可。

---
再回到我自己，我是如何度过新人阶段的呢？
>我不管你以前写没写过 Android 应用，我希望你在半个月之后，比 XX 更熟悉这个项目。

作为第一次面试被拒，一年半后第二次面试才勉强通过的新员工，听到项目经理这话时的压力你能想象吗？
于是我每天下班后回到酒店，一头扎进代码的海洋，理解业务和技术。
那时我们每天下午 6 点，会做集体 Code Review（注：代码评审，就是程序员们互相吐槽，制造同辈压力，以提高代码质量），把当天所有的代码过一遍。
刚开始我被各种吐槽，少个空格啊，多个空行啊，多余的注释啊，遗漏的测试用例啊，太复杂的代码逻辑啊，命名不规范啊，各种问题，每张便利贴记录一个问题，贴满了我的显示器。
被吐槽得多了，我就更加担心了，没想到「狗改不了吃屎」，哦，不对，是「兔子急了还咬人」，我还真想出了一些招儿：
* 我搜索了代码历史，把前面几个月其他人做评审被吐槽后修改的代码，看了一遍，整理出来大家经常关注的点，每次提交代码前逐项检查，于是我就很少被吐槽了。
* 我提取项目里使用的业务和技术术语，在和他人交流，以及编写代码时，使用统一的词汇。
* 每次开站立会议前（注：站立会议就是房产中介每天早上在门口围成一圈儿开的那种会，只不过我们不跳舞，好遗憾~），提前想好自己要说什么，甚至写下来。
* 我注意到客户方开发人员英文水平不高，我就抓住这一点，每次代码评审就纠正其他人的单词拼写，纠正不准确的用词。慢慢地大家就把我当字典，以我为准了。
半个月后，我不知道是否比 XX 更熟悉项目，但毋庸置疑的是，我得到了团队的认可，在客户现场生存了下来。
不久后，之前的同事出差满半年回了北京，我接任了项目管理工作。

好，牛吹完了，回到文章开头的问题上。
**每个人性格，经历不一样，融入一个组织的时间肯定不一样，甚至能不能融入也不一定。但有一点，并不是熬的时间长了，就自然而然从新人变成了老人，而是需要我们去做一些努力的。**
这位同事主动提出需要做些什么才能不被当做新人，说明他是从自身寻求改变的，我不了解具体情况，于是建议他先找他的 Buddy 沟通，必要的话收集一下其他人的反馈（注：Buddy 是帮助新员工融入公司，并顺利度过试用期的老员工）。

---
最后，你可能看我的中英夹杂很不爽。跟你一样，我曾经也很讨厌这种不洋不土的说话方式，没想到：
>我们终将变成我们最讨厌的那种人...

所以我决定，从现在起，我开始仇富了！