在我还是孩子的时候，父亲对我的要求很严厉。
早上起床不能太晚，印象中差不多是 8 点，起床后不能赖在床上，要立即穿好衣服，整理好床铺，洗脸刷牙......

一天早上，大约 9 点半，两个儿子起床很久了，还在床上玩，没穿好衣服，没整理床铺，没洗脸刷牙。
我突然变成了曾经的我的父亲，限他们一分钟之内起床洗脸刷牙，不然就数据线招呼。
一分钟后，我听到佑佑还在床上哼哼唧唧，顿时火冒三丈。
拿着数据线径直走到儿子房间，没有任何警告，狠狠地抽在了佑佑稚嫩的腿上。
他顿时十分惊恐，泣不成声。我要求他立即照我说的去做，不然还要挨更多的打。
他照做了，带着恐惧，委屈，皮肤的疼痛，还不敢放声大哭。

我回到房间，感觉到心跳飞快，比我跑步冲刺时还快。
我的手也在不自主地抖。

我并没有树立权威的成就感，反而满是挫败感。
类似的事情前不久也发生在了佐佐身上，回想起那一幕让我愈发挫败。
我真是个失败的父亲，起码在揍儿子的两个时刻，我是彻底失败的。

- - - - - 
清晰记得之前最后一次对孩子动手，是 2019 年在黄果树瀑布旅游的时候，那次不走运的是佐佐。
后来就跟老婆说好了，孩子大了，不打了。
没想到守了两年多，还是破了戒。

我很快意识到，是我的焦虑让我失去耐心，我开始调整心态，补充知识，于是读到一本很棒的书《游戏化养育》。
于是我立马付诸实践，发现真的太实用了。
- - - - -
又是一个早晨，8 点多，我在客厅听到儿子差不多要醒了，于是蹑手蹑脚地走到他们房间，悄悄地躺在他们床上。
然后伸了个懒腰，大声说：“咦，你们怎么跑到我的床上来了？”
“你们把妈妈藏哪儿了？”
儿子们知道我在装傻，也不戳穿，说：“这是我们的房间，是你跑到我们的床上来了。”
“你看，那里还有我们的玩具盒子呀。”
我继续装傻说：“啊，你们把玩具也全搬到我的房间来了......”
“你们怎么把衣柜也搬到我的房间来了。”
他们终于忍不住哈哈大笑起来。
又在床上玩了一会儿别的游戏，我说起床了，洗脸刷牙吧。
他们屁颠屁颠就去了。

那一刻，我知道我是成功的父亲。
也让我更有信心去实践更多的「游戏化养育」。

记不清是同一天，还是第二天上午，我开着车，老婆坐在副驾，他们坐在二排，对中间的扶手箱发生了一点争执。
作为双胞胎的他们，不缺少玩伴，也少不了吵架甚至动手。
以前他们冲突时，我们教育过他们如何自己处理。
考虑到我在开车，老婆希望他们不要吵架影响到我，对他们说：“想想那些一个孩子的家庭，你们应该庆幸随时都有一个兄弟陪自己玩。你们有问题自己解决，如果你们不需要对方，可以一个在成都，一个送回老家。”
老婆本意是想让他们学会自己解决问题，珍惜兄弟情谊，避免作为父母的我们成为他们的裁判。
三孩家庭，哪有那么多时间和耐心去解决一天 N 起的小打小闹。

我突然意识到，和同龄人玩，也会腻的。有时候需要和父母玩，他们表面上的冲突，其实是想要获取父母的注意。
于是我又不动声色地发出了游戏邀请。
我说：“扶手箱里有个怪物，你们要把它看住，不然他会跑出来影响我开车，那样可就太危险了。”
儿子立马就心领神会，说：“这个怪物是隐身的，看不见，但是可以摸得到。”
我说：“它会跑过来蒙住我的眼睛。”
佐佐说：“它蒙住你的眼睛，你也看得见，因为它是隐身的啊。”
......
你一言我一语，车内又洋溢着欢乐的氛围。
- - - - - 
我也会想，在大庭广众之下跟孩子装疯卖傻，要是还被孩子拒绝，岂不是很尴尬。
《游戏化养育》作者老爷子说了，当着众人对孩子歇斯底里，难道就不尴尬。
根据我几次的实践，发现他们会立刻会意，欣然接受游戏邀请。

老爷子还强调，游戏的目的只是「联结」，不要总是想通过游戏教会孩子点什么道理。
满足了孩子的情感需求，得到了充分的陪伴和关注，孩子才会有动力和安全感去探索世界。
- - - - - -
我很高兴读到这本书，并且希望它也对你有用。

后记：
> 文章差不多快要写完的时候，听到儿子醒了。出差这一周，买了一个新的游戏手柄，他们盼望着我回来跟他们一起玩三人游戏。所以我放下键盘，跑到他们房间和他们玩了一会儿，并且问他们是否愿意 9 点钟一起玩三人游戏。他们高兴地洗脸刷牙，然后跑过来看我写文章，问了我怎么打字，文章发表在哪里。然后我把他们搂在怀里，用文字转语音，把文章读给他们听了一遍。佐佐还补充了我们对话的细节。